# leetcode 128 最长连续序列

## 思路

我们称输入的数组为nums，数组的最大值为max，最小值为min。

该题的暴力解法非常简单，排序然后一次遍历数组即可找到最长数字的连续序列，但是排序的时间复杂度是O(nlog(n))，无法满足本题O(n)的时间复杂度要求。

因此，考虑一些加速手段。考虑空间换时间的方法，比较直观的思路是：

1. 遍历数组nums，获取max、min，而后申请max - min + 1大小的bool数组array；
2. 再次遍历数组nums，对遍历到的数字num，将array[num - min]置为true；
3. 最后遍历array，即可以找到最长数字的连续序列。

但是此方法存在的问题是：

1. 算法时间复杂度为O(max - min)，而不是O(n)，当max - min很大时，算法会超时；
2. 数组长度也依赖于max - min，当max - min很大时，会超内存。

在我写题的时候，首先想到的是解决第二个问题的办法，把数组替换为哈希set。思路为：

1. 遍历数组nums，获取max、min的同时，将数据插入set；
2. 从min遍历到max，通过哈希set判断当前遍历的值是否存在，从而找到最长数字的连续序列。

但是该思路仍会超时。我们来分析下超时的原因，其实是因为访问了不存在于数组中的元素。那我们能否只访问数组中的元素呢？答案是可以的。对于上面的第二步，其实存在一个误区，就是误认为只能按序遍历才能获取到结果，但是其实也可以对数组中的每一个元素去扩展来获取结果。这个扩展是可以及时停止的，即若扩展的值不存在于哈希set中，扩展就可以停止了，因此可以避免访问多余的元素。思路如下：

1. 遍历数组nums，获取max、min的同时，将元素插入map，map的键值为元素，value表示该元素是否已经属于长度大于1的连续序列；
2. 遍历map，对于每个键值，若是该键值已经属于长度大于1的连续序列，那无需处理；否则分别向左右进行扩展，将扩展到的元素的value置为true，若是扩展时遇到不在map中的键值，则停止扩展。记录扩展的长度并更新最大长度。
3. 返回最大长度即可。

该算法对于每个元素只需要处理一遍，因为在扩展过程中若该元素已经被扩展到，则后续不会再处理它。因此，该算法的时间复杂度为O(n)。

## 代码

```java
public int longestConsecutive(int[] nums) {
    if (nums.length == 0) return 0;
    Map<Integer, Boolean> map = new HashMap<>();
    int max = Integer.MIN_VALUE;
    int min = Integer.MAX_VALUE;
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        map.put(nums[i], false);
        max = Math.max(nums[i], max);
        min = Math.min(nums[i], min);
    }
    int maxLen = 1;
    for (Map.Entry<Integer, Boolean> entry : map.entrySet()) {
        int currVal = entry.getKey();
        boolean isUsed = entry.getValue();
        if (isUsed) {
            continue;
        }
        int currLen = 1;
        for (int i = currVal + 1; i <= max; i++) {
            if (!map.containsKey(i)) {
                break;
            }
            map.put(i, true);
            currLen++;
        }
        for (int i = currVal - 1; i >= min; i--) {
            if (!map.containsKey(i)) {
                break;
            }
            map.put(i, true);
            currLen++;
        }
        maxLen = Math.max(currLen, maxLen);
    }
    return maxLen;
}
```

