# leetcode 76 最小覆盖子串

## 题目

<p>给你一个字符串 <code>s</code> 、一个字符串 <code>t</code> 。返回 <code>s</code> 中涵盖 <code>t</code> 所有字符的最小子串。如果 <code>s</code> 中不存在涵盖 <code>t</code> 所有字符的子串，则返回空字符串 <code>""</code> 。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>注意：</strong></p>

<ul> 
 <li>对于 <code>t</code> 中重复字符，我们寻找的子字符串中该字符数量必须不少于 <code>t</code> 中该字符数量。</li> 
 <li>如果 <code>s</code> 中存在这样的子串，我们保证它是唯一的答案。</li> 
</ul>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = "ADOBECODEBANC", t = "ABC"
<strong>输出：</strong>"BANC"
<strong>解释：</strong>最小覆盖子串 "BANC" 包含来自字符串 t 的 'A'、'B' 和 'C'。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = "a", t = "a"
<strong>输出：</strong>"a"
<strong>解释：</strong>整个字符串 s 是最小覆盖子串。
</pre>

<p><strong>示例 3:</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> s = "a", t = "aa"
<strong>输出:</strong> ""
<strong>解释:</strong> t 中两个字符 'a' 均应包含在 s 的子串中，
因此没有符合条件的子字符串，返回空字符串。</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul> 
 <li><code><sup>m == s.length</sup></code></li> 
 <li><code><sup>n == t.length</sup></code></li> 
 <li><code>1 &lt;= m, n &lt;= 10<sup>5</sup></code></li> 
 <li><code>s</code> 和 <code>t</code> 由英文字母组成</li> 
</ul>

<p>&nbsp;</p> 
<strong>进阶：</strong>你能设计一个在 <code>o(m+n)</code> 时间内解决此问题的算法吗？

## 思路

这题其实不算难，起码在思路上是比较直接的，只是实现起来确实有很多情况需要考虑。首先这题很容易想到去使用滑动窗口解答，因为是寻找子串的问题。那么在确定了使用滑动窗口之后，我们就需要思考以下几个问题：

1. 窗口怎么进行滑动；
2. 怎么判断当前窗口是否满足题目的要求。

对于第一点，假设窗口的边界是i和j，那么在窗口不满足条件的情况下，显然我们只需要不断增加j来扩展窗口。但是当窗口满足条件时，由于我们前面只是单纯增加j，因此i和j可能不是满足条件的最小窗口，因为i可能也可以变大。那我们怎么来增加i呢？显然我们可以通过不断对i加1来缩小窗口，每次加1都重新判断下当前窗口是否已经满足条件，但是其实有一种更快的方法，那就是将当前窗口中所有属于t的char的下标都放到队列中，这样我们只有判断队头和j是否满足条件，若满足就将i设置为队头即可。

对于第二点，我们需要一个map进行辅助。map的key为t中的char，value为该char出现的次数。窗口移动过程中，若窗口内的char属于t，则将map对应的value减1。若map中所有key对应的value都小于等于0，则说明当前窗口满足要求。但是，这样判断相当于每次都要去遍历map，那我们有什么办法来加速呢？可以维护等于t.length的变量totalCnt，totalCnt == 0表示当前窗口满足条件，但是totalCnt的更新是有一些讲究的：

1. 扩展窗口的时候，即j++时，若t[j]在map中存在并且对应的value大于0，则totalCnt--；
2. 缩小窗口的时候，即i--时，若t[i]在map中存在（这里由于使用了队列，因此必定存在），并且对应的value大于0，则totalCnt++；

上述两个操作其实也很好理解，就是只有当t[i]或t[j]不是冗余的char时（即当前队列中有比满足要求更多的t[i]或t[j]），才去更新totalCnt。

想通了以上两点，这题就很好解决了。其实这也是所有滑动窗口题目我们都需要思考的两点。

## 代码

```java
public String minWindow(String s, String t) {
	if (t.length() == 1) {
		if (s.contains(t)) {
			return t;
		} else {
			return "";
		}
	}
	Deque<Integer> deque = new ArrayDeque<>();
	Map<Character, Integer> map = new HashMap<>();

	int totalCnt = 0;
	for (int i = 0; i < t.length(); i++) {
		int cnt = map.getOrDefault(t.charAt(i), 0);
		map.put(t.charAt(i), cnt + 1);
		totalCnt++;
	}
	int i = 0, j = 0;
	int resultI = 0, resultJ = 0, minLen = Integer.MAX_VALUE;
	while (j < s.length()) {
		char c = s.charAt(j);
		Integer cnt = map.get(c);
		if (map.containsKey(c)) {
			if (cnt > 0) totalCnt--;
			map.put(c, cnt - 1);
			deque.add(j);
		}
		while (totalCnt == 0) { // 找到了一个满足条件的窗口
			i = deque.peek();
			int curLen = j - i + 1;
			if (curLen < minLen) {
				minLen = curLen;
				resultI = i;
				resultJ = j;
			}
			int tmpIdx = deque.poll();
			int tmpCnt = map.get(s.charAt(tmpIdx));
			map.put(s.charAt(tmpIdx), tmpCnt + 1);
			i = deque.peek();
			if (tmpCnt + 1 > 0) totalCnt++;
		}
		j++;
	}
	if (minLen == Integer.MAX_VALUE) return "";
	return s.substring(resultI, resultJ + 1);
}
```
